## 经济

人类社会，从来都是各种知识的大乱炖，科学，人文，经济，历史等。只要抓住**经济**这个线头，就能扒掉整个**人类历史**的毛裤，因为**人类史就是一部经济史**。**历史上所有打仗深层次原因都是经济**：美国南北战争，第二次世界大战，中国古代农民起义。

**经济定义**：价值的创造、转化和实现。就是**资源**最优化**配置**

**经济起源**：原始社会——农业经济(物物交换)——手工业——工业经济(工业革命，经济发展)——生活服务业，商业，金融业。人类经济就是在重复交易里建立起来的，起步是农业经济。农业是骨架，工业填充了她的血肉，其他行业是各种器官，他们一起组成经济这副躯体。原料，产品，服务，钱等资源，都在市场上有条不紊地流动，去到他们能实现价值的地方，这就是经济的大概。现代经济由英文economy翻译而来，最早来源于古希腊语。economy最早管理家里的财产，后来扩展到管国家财产。中国经济这个词出现于东晋，经世济民。

**牛顿**提出**金本位**

**亚当斯密**： **看不见的手**。市场上产品和服务，大多是利益驱使，在利益驱使下经济酒自然运转开了。

**马克思**：金银天然不是货币，但货币天然是金银

**经济周期**：繁荣期--> **危机期**--> 再繁荣期

**经济危机**：经济就是资源配置，刚开始人们很谨慎，尽量将资源放在对的地方，因此经济繁荣。很快人们得意忘形，不在意资源的配置是否发生错位，结果就是**经济出现危机**。

危机发生的原因(排除战争，饥荒)：1.经济危机(产品太多)；2. 金融危机(钱太多)。通常情况下，经济危机都是金融危机导致的。

**经济学**：包括**理论经济学**(政治，经济史等)和**应用经济学**(财政学，金融学，统计学等)。经济学能教你把手头资源比如钱和时间用的更高效。

**货币起源**：

* 起源说一：货币起源于物物交换，
  * 亚当斯密
  * 实物货币(物物交换需要满足双重偶然性，(五谷[农业民族]、牲畜[游牧民族]—>贝壳)) 把中间物叫做货币。实物货币有缺点
  * 金属货币：有价值，易分割保存，有稀缺性；用金银当货币就叫**金银本位**，金银都用且能互换叫复本位制；**银本位-**>**金银本位**->**金本位**
  * 纸币
  * 电子货币

* 起源说二：钱源于债务，信用产生了货币，这就是信用货币理论的一部分

货币随着经济增长一直在变多



## 生活经济常识

五险一金：五险统称社保，应缴的钱=缴费基数x缴费比例，个人缴费进个人账户，公司缴费进统筹基金。按税前工资算。纺织业赚钱，英国圈地运动，济贫法，工业革命。德国俾斯麦

* 住房公积金：个人5%，公司5%
* 养老保险：个人8%，公司20%；要交够15年，基本养老金，社保基金由国家保管。
* 医疗保险：个人2%，公司9.5%
* 失业保险：个人0.5%，公司0.5%；至少交满一年
* 工伤保险：公司0.16%
* 生育保险：公司1%；带薪产假，生育津贴，医疗费报销

缴税：

* 所得税(挣钱)：个人所得税(工资，劳务报酬，个体经营，稿酬，房租收入，中彩票，其他)；免征额，基本减除费用
* 流转税(花钱)：商品流通过程中缴的税
  * 增值税：针对所有商品
  * 消费税：针对特殊商品，如烟，奢侈品，高能耗商品车，可不再生不可替代商品汽油
  * 关税：国外进口商品
* 财产&资源税(有财富)
  * 土地使用税，车船使用税
  * 房产税
* 行为税
  * 车辆购置税
  * 城建税：司法服务，城市建设
  * 教育费附加：义务教育
  * 契税，印花税：炒股，买房

土地和房子

* 农村：土地革命，打土豪分田地——> 集体所有制，集体生产：自留地，宅基地——>家庭联产承包责任制；宅基地所有权归集体，使用权归农民，没有房产证，没产权，没土地使用证，俗称小产权房。
* 城市：土地归单位，福利房——>改革开放后土地归国家，房地产公司买土地使用权，土地出让金70年，你买商品房，国家盖保障性住房(经济适用房，集资房，限价房，国家建的交的土地出让金少所以便宜，政府和个人共同拥有产权，注满一定年限，补交土地出让金，才可买卖)，商品房有产权可以买卖，福利费无产权只能自住。福利房可以交土地出让金买下房子产权就能自由买卖。
* 公摊面积，建筑面积-套内建筑面积，包括电梯，楼梯，走廊，门厅；套内使用面积=套内建筑面积-墙
* 土地使用权 & 房子的产权

  * 居住用地：70年，能上户口办居住证，能申请公积金贷款，交的税有优惠。
  * 商业用地：40年，水电按商用价格算
  * 综合用地：50年，能上户口办居住证，水电按商用价格算


* 产权到期：花钱续；国家收回土地

人口与经济：

* 人口发展规律：原始型(高出生，高死亡，低增长)-->传统型(农业社会:高出生，低死亡，高增长)-->现代型(工业社会:低出生，低死亡，低增长)

* 人口与经济的规律：钱少人少-->钱不多不少，人最多-->钱多人少

* 人口的利弊：
  * 好处：丰富的劳动力资源；庞大的消费群体；潜在的人才资源
  * 坏处：耕地有限，粮食不够；住房有限；自然资源有限
* 我国人口政策：
  * 1949-1978: 无计划，高增长， 知青上山下乡
  * 1978-2002: 计划生育时期 ，从1999年起，我国进入老龄化社会，65岁以上老年人占总数7%就叫老龄化社会
  * 2002-2016: 计划生育松绑期，从2002年开始逐渐开放二孩政策，到2016年全面放开
* 老龄化社会的问题：创造财富的能力低，养老金缺口大，消费能力下降。
* 经济越发达越不爱生孩子，我国还没到发达水平，不爱生孩子因为：结婚迟，生了养不起

**借贷**：借钱

* 人是不是理性的？

* 个人，公司，政府三者之间不同的组合对应不同的金融产品

  * 股票：个人借给公司

  * 国债：公司借给政府

  * 金融机构贷款：个人--> 公司-->个人。金融机构：如银行，借贷公司。
  * P2P：个人借给平台，平台借给其他人。
  * 裸贷

**消费心理学**：

* 心理账户理论
* 比例偏见
* 价格锚点
* 损失规避
* 沉没成本

**传销**：

* 庞氏骗局：需要不断有新钱注入
* 直销，厂家生产产品直接卖给顾客
* 多层次直销：厂家-->顾客-->顾客-->顾客
* 传销：入会费，发展下线，传销的本质是不要产品只要人。





## 金融危机

**经济周期**：繁荣期——危机期(经济危机：产品太多；金融危机：钱太多)——再繁荣期

排除战争饥荒等，通常经济危机都是金融危机导致的。金融危机时常发生，原因可能是金融不稳定

危机：危险+机会

人生 就像一场波，最好在经济周期的高点出生，在低点成年找个工作，这样就能靠着经济复苏的大势迅猛发展。

金融危机不是绝对的坏事，也可能是社会的崩溃疗法。了解金融危机的历史，能帮助我们认识到人类社会的经济发展规律。深入了解这些规律才能更好把握未来。

人类社会的经济是有规律的，每次繁荣后跟着一波衰退，把这种周期性经济衰退的现象叫**经济危机**。而经济的衰退常常是由于金融危机导致的。

**经济规律**：海曼明斯基 提出 金融不稳定假说。经济越好人们越敢借钱搞投资，借钱多到换不起，金融危机就来了。经济危机也就不远了。等经济恢复到正常，人们又开始借钱投资，一直循环。

**明斯基时刻**：经济从好到坏的时间点，经济周期有大小，很多小周期构成一个大周期，明斯基时刻指大周期的转折点。

**经济到达明斯基时刻**的三把火：三种融资情况是经济从低到高的三个阶段，融资即借钱

* 对冲性融资：信贷，处在经济增长初期；能还上本金和利息。银行相信你在未来能还上钱，因此当下贷款给你的行为叫信贷，它能让你立刻有钱花，是经济增长的关键。
* 投资性融资：信贷扩张，银行降低标准让你更容易借到钱的行为叫信贷扩张，处在经济增长中期；只换得起利息
* 庞氏融资：处在经济增长后期；啥都换不起，只能借钱再还

庞氏融资后经济迎来明斯基时刻，接下来就是金融危机，之后银行开始少借钱，叫**信贷紧缩**

经济疯狂是因为人们借钱越来越多，越来越想冒险搞投资。

**面对金融危机的办法**：去杠杆。杠杆就是借的那部分钱，借钱扩充资金叫加杠杆。去杠杆即还钱

* 债务违约重组：少还，延长还款期限
* 财富再分配：给土豪加税
* 货币调节：印钱

有些东西很贵，但明显不值那个价，人们却一直往里砸钱投资时，就应该知道那很可能是金融泡沫。要保持冷静，价格虚高的东西别碰，要投资有价值的，

**郁金香泡沫**：荷兰。欧洲经历文艺复兴大航海时代到来。荷兰是第一个资本主义国家(自然经济-->资本主义萌芽-->私有制)。世界上第一家股份有限公司：荷兰东印度公司(当时西班牙葡萄牙出海经商找富豪融资，但是富豪的钱难弄，荷兰商人把融的资分成很多份卖给普通人，分成很多份的公司资产叫股份，购买股份的票据叫股票)。世界上第一家股票交易所：阿姆斯特丹证券交易所(方便人们进行股票买卖)。世界上第一家现代意义上的银行：阿姆斯特丹银行(为了统一当时欧洲的货币方便做生意)。东印度公司的使命是赚钱给股东分红，到处殖民，垄断贸易。东印度公司一般在亚洲活动，为了扩张到美洲，所以又建了西印度公司。荷兰人在美洲建了个城市叫新阿姆斯特丹并筑起围墙防止印第安人和英国人搞破坏。英国人赶跑荷兰人后将这个城市改名为纽约，将围墙拆除建了条街叫华尔街。郁金香特点，美且少。一个东西如果兼具美且少的特点那它一定可以成为奢侈品。期货的雏形。**17世界30年代**后期，荷兰经济彻底不行被英国赶超

**南海泡沫**：南海指南美洲，但事情发生在英国。欧洲经历文艺复兴一切向钱看，生产力大幅提升，这就是资本主义兴起。--> 英国革命.西班牙王位继承战争，打仗需要钱，英国开始想办法弄钱，这个过程中发生了南海泡沫。发国债。大航海时代欧洲人就发现亚洲有香料美洲有黄金。南海公司，南海贸易特许权，南海计划。泡沫法案。南海泡沫事件阻碍了英国股份制公司的发展，直到一个多世纪后英国人才走出阴影。由于南海公司是托利党(后改保守党)，因此大家对他很失望，他的对头辉格党(后改成自由党)趁机上台。改变了以后英国的政局。

**密西西比泡沫**：1719-1720年，法国，与英国的南海泡沫同期，密西西比河在美国，当时是法国殖民地。市场上没钱，消费力低下，物价下跌，这种现象叫通货紧缩。通用银行印纸币。密西西比公司。**通货膨胀**：印太多钱导致物价上涨，钱不值钱了。法国经济繁荣靠股市，但股市很虚，因此所谓的经济繁荣就是个泡沫。法国大革命

**美国大恐慌**：1837-1848年。17世纪初英国占领北美洲，一群在英国混的不好的人来到北美洲，这些人受不了英国政府对他们的压榨，将英国人赶出去建立了美国，就是**美国独立战争**。第二次独立战争。 两次战争后美国欠了很多债，当时全世界只认黄金白银。为了找黄金，美国政府开银行，让人民用黄金换纸币。美国政府用换来的黄金还外债，后来中央银行出现漏洞。中央银行抢了州银行生意，但是中央银行贷款门槛比州银行高，叫信贷紧缩，缩得太近导致市场上没钱，美国经济就容易不景气。银行券。美国西进运动。美国当时底多但价格却很高，全是炒房团炒出来的，他们想靠房地产赚钱，就得卖给接盘侠，但是美国刚成立人口严重不足。总之美国房地产不值这个价供过于求，这就是泡沫。杰克逊总统关银行，限购。**加息**：提高银行存钱和借钱的利息。存钱利息多了大家更愿意存钱，借钱利息多了不敢借钱，这样黄金就到了银行手里。 英国加息，导致美国的外资跑路。这就是**美国第一次大萧条**，史称美国大恐慌。1848年美国恐慌了11年后在加州发现了大金矿，这就是历史上著名的淘金热。这个地方叫圣弗朗西斯科又称旧金山。美国大恐慌就是个**炒房**的故事。 

**美国银行危机**：1907年。   美国**南北战争**后开始发展经济。改革到90年代后，遇到铁路汽车等工业的飞速发展。各种公司上市，美国股市繁荣。市面上催生出一堆代人炒股的公司**信托公司**。    欧洲发生了布尔战争河日俄战争后为了搞钱集体加息，留到美国的钱又回流到欧洲。旧金山发生了大地震，抗震救灾花了不少钱。牛市变熊市，股票暴跌。股市泡沫破裂。银行-->股民-->信托-->股市。尼克伯克信托公司。**挤兑**：一窝蜂到银行取钱。     摩根救市。这次危机中摩根干的是中央银行的活，所以美国觉得需要一家中央银行统一管钱，但是美国老百姓听到银行二字就怕了，于是不能有银行二字，那就叫**美国联邦储备局**，简称**美联储**。对世界来说，美国经济出现危机，欧洲商品就少一条销路，于是欧洲国家在殖民地疯狂搞促销，一旦两个国家凑到一个地，问题就来了，矛盾越来越大，德国，法国，英国。为**第一次世界**大战埋下种子。               

**美国大萧条**：1929-1933.1929 年金融股市大崩盘引发美国大萧条，美国国内危机席卷全球，演变成全球危机进而导致第二次世界大战，而美国从二战中获得大量武器订单，出售农产品，借钱给英法等他们站后还钱，抓住机会，大发横财，最后美国还成了参战国。一跃成为世界第一大国。萨拉热窝事件后德国挑起了第一次世界大战。同盟国：奥匈&德国&意大利；协约国：英国&俄国&法国。   弗雷德里克泰罗科学管理之父提高工作效率：1.挑人；2.标准(操作方法，工具，劳作时间)3.省去多余步骤；4.掐表盯进度,所以有两类岗位(管理类：做计划，监督；执行类：实际操作)；5.激励性工资。老板河员工化斗争为合作。泰罗制是一种理论，后来被推到各大工厂，效果不错。福特：世界上第一条汽车流水线，这条流水线叫福特制。从此汽车生产快价格低销量大增。各大工厂争相学习，美国经济起飞。美国政府放任自由和低税收对经济有助攻作用。一战后欧洲穷，美国趁机抢占欧洲市场。石油大王洛克菲勒，汽车大王福特，钢铁大王卡耐基。20世纪20年代美国进入繁荣时代，这段时间美国总统叫柯立芝，这个时代叫柯立芝繁荣。自由放任主义。垄断组织。货太多卖不出去叫**产能过剩**，美国当时穷人多，产能过剩。银行为了促进消费，开放贷款。分期付款。企业又加大力度生产。股市一路涨，很多人去炒股。1929年10月的一个星期四，有一批人抛售股票，就是历史上著名的黑色星期四。股市从此一泻千里。美国一半银行破产。牛奶即使倒掉也不降价。一旦牛奶降价，其他或也为了卖出去降价，导致买卖利润低，工农业一凉，大量人口失业。消费疲软，恶性循环。为活下去不得不抢劫杀人，还有自杀，饿死病死的。美国人看大量减少。这就是由于产能过剩引发的经济危机。这次大萧条的三个特点：1.范围广，美国欧洲到全世界，金融业工农业等。2.时间长，爆发了4年，影响了美国10年；3.破坏大，失业经济下滑。胡佛：政府给钱银行，工资不能降，关税要提高，减少进口。关税大战，美国经济更糟。罗斯福新政：凯恩斯主义，银行是经济恢复正常的关键。废除金本位。美国工业复兴法，规定了最低工资和最高工作时长。农业调整法。以工代赈。

**中东石油危机**：近东(如土耳其)，中东(如伊朗)，远东(如中国)，后来把近东和中东合并了统一叫中东。中东23个国家，主要是以色列，埃及，沙特阿拉伯，伊朗，伊拉克，叙利亚。石油可以提取燃料，制衣服，制药。奥斯曼土耳其帝国一战后分裂。英美红线协定。二战后许多国家独立。中东各国成立了OPEC，石油输出国组织。共三次石油危机。**第一次石油危机**：1973-1975，以色列和阿拉伯国家地盘之争。它引发了二战后首个全球经济危机。美国拉拢沙特，要求石油只能用美元结算。美元与石油挂钩。石油美元回流。其他国家开始意识到不能太依赖石油，新能源才是出路。美国带头成立国际能源署，一起囤油。**第二次石油危机**：1979-1981年。伊拉克vs伊朗战争。伊斯兰革命，两伊战争。但当时不只中东产石油，苏联，委内瑞拉，美国都算产油大户。石油危机与之前人类贪心和自负造成的危机不同，是历史上第一次因**能源问题**产生的全球性经济危机。此后其他国家开始一边囤石油一边发展新能源。比如锂电池，现在的新能源车一般都靠锂电池。

**亚洲金融危机**：1997年香港回归后，以索罗斯为首的金融大鳄搞翻泰国，马来西亚等国的经济后把目标对准香港。香港采取加息的应对措施，从而导致房地产价格下跌(人们的钱都转去银行，没人买房，房价下跌，已经买房的人财富缩水)。我国政府出手帮助香港赢了索罗斯抱住香港。

**美国次贷危机**：2008年美国次贷危机导致全没大裁员，没有收入来源就没钱还贷，房子被银行收走，从中产变破产。大批空房刺激房价进一步下跌，不想还房贷的人更多了。美国将次贷危机又一次传给全世界。于是随后的几年，为消除危机，各国使出浑身解数。中国的高铁就是在次贷危机之后迅速发展起来的。高铁广泛建造，方便人们的出行同时促进了快递业的发展，这一切又促进了电子商务的发展。银行敢往出借，个人不考虑是否能还上敢贷款，叫**次贷**。

## 理财投资

金融机构：银行，基金公司，信托公司

理财产品：

* 定期型：稳健理财，一般投资国债，银行票据，或借给个人，企业；低风险的资金流向，大概率保本
  * 年化收益率：一年赚的钱/本金
  * 七日年化收益率：最近七日平均每天收益x一年365/本金
  * 万份收益：投资一万元一天赚多少
* 浮动型：高风险的资金流向：一般投资股票，期货，外汇，不保本
  * 涨跌幅：表示收益率波动的大小，涨跌幅越大，收益率波动越大，波动大意味着风险高，收益高；涨跌幅越小，收益率波动越小，波动小意味着风险低，收益低。
  * 申购费率：买入时要支付的手续费的比率
  * 赎回费率：取出时要支付的手续费的比率

